======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20357&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:20:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 122ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 1 DE 
ABRIL DE 2024. SE ABRE A LAS 15:34 HORAS.
SUMARIO.
Continúa la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en 
moción 
de 
los 
diputados 
señores 
Andrés Longton, Juan Carlos Beltrán, 
José Miguel Castro, Eduardo Durán, 
Mauro González y Diego Schalper, y de 
las diputadas señoras María Luisa 
Cordero, Catalina Del Real, Camila 
Flores y Carla Morales, que modifica 
diversos cuerpos legales para agravar 
las sanciones ante crímenes contra la 
vida de las personas, boletín N° 15701-
07. En primer trámite constitucional y 
reglamentario.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado señor Andrés Longton Herrera, el 
presidente titular, actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Alvaro 
Halabi Diuana, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares Gajardo y 
como secretaria, la señora Luz Barrientos Rivadeneira. 
 
 
II. ASISTENCIA.
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas las Lorena Fríes y 
Maite Orsini y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, 
José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Diego Schalper y 
Andres Longton. Asimismo, asistió en reemplazo de la diputada señora Gloria 
Naveillán el diputado Johannes Kaiser. Asistió el diputado Juan Beltrán Silva.
Estuvieron presente el asesor legislativo de la Defensoría Penal Pública, 
señor Cristián Irarrázabal (vía zoom); el jefe de la Unidad de Asesoría Jurídica de la 
Fiscalía Nacional del Ministerio Público, señor Luis Fernando Saffie; y la abogada 
asesora de la misma unidad, señora Alejandra Vera.
Concurrieron en calidad de invitados, en representación de la Fiscalía 
Nacional del Ministerio Público, el Jefe(S) de la Unidad de Asesoría Jurídica de la, 
UAJ, señor Roberto Morales; y la abogada experta en delitos violentos, señora 
Alejandra Vera. En representación de la Defensoría Penal Pública, el Defensor 
Regional de la Región de Valparaíso, señor Sebastián Salinero; y el Jefe de la 
Unidad de Estudios, señor Fernando Alliende.
Asimismo, el Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo se excusó de 
asistir. Se encontraron presentes la jefa de la División Jurídica del Ministerio de
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 09/04/2024 09:45:20 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D0779875495C9DEF
--- PÁGINA 2 ---
2
Justicia y Derechos Humanos, señora María Ester Torres y la Abogada Asesora, 
señora María Florencia Draper.
III. CUENTA. 
 
  
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio N° 7998 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
por el cual acerca del Oficio N° 645 de esta Comisión, sobre la opinión respecto al 
diagnóstico relativo al cambio del fenómeno del delito en el país, y cuáles serían las 
propuestas útiles para abordarlo, indicó que “en sesión especial de la Cámara de 
Diputados (sesión de Sala) donde participaron autoridades del Ministerio de 
Economía, y de la Subsecretaría de Pesca, desde el Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública fueron entregados los insumos necesarios para la realización de dicha 
presentación, en la cual es posible observar los datos, información y la opinión al 
respecto.306. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
2.- Oficio N° 5177 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
mediante el cual responde Oficio N° 685 de esta Comisión y remite informe solicitado, 
elaborado por el abogado señor Francisco Zúñiga, en relación con la viabilidad de 
revocar las pensiones de gracia vitalicias.   331 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
3.- Oficio N° 7983 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
por el cual responde Oficio N° 668 de esta Comisión, sobre la posibilidad de realizar 
un copamiento por parte de Carabineros en el centro de la ciudad de Antofagasta.  325 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
4.- Oficio N° 8846 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
en respuesta a Oficio N° 635, sobre estadísticas de comisión de delitos. 
297 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
5.- Oficio N° 8847 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
por el cual responde Oficio N° 665, sobre la posibilidad de instalar un cuartel de 
Carabineros de Chile o de la Policía de Investigaciones, en la comuna de Collipulli.   
322 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
6.- Oficio N° 36195 del Ministro del Interior y Seguridad Pública (S), señor Manuel 
Monsalve, en respuesta a Oficio N° 618, sobre artefacto explosivo en la comuna de 
Las Condes.   293 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
7.- Oficio N° 4973, del Subsecretario de Interior, señor Manuel Monsalve, por el cual 
responde Oficio N° 675 de esta Comisión, acerca del número de veces que ha hecho 
uso de su facultad de expulsar migrantes en condiciones de irregularidad en el país, 
desde dos años hasta la fecha.  329. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
8.- Oficio N° 241.318 del Subsecretaio del Medio Ambiente, señor Maximiliano Proaño, 
por el cual responde Oficio N° 716, acerca del número de hectáreas, que, a nivel 
nacional, se han visto afectadas por siniestros de incendios en estos últimos dos años.  
358 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
--- PÁGINA 3 ---
3
9.- Oficio CSP N° 9 de la Comisión de Seguridad Pública del Senado, mediante el cual 
responde Oficio N° 757, sobre el estado de tramitación del proyecto de ley, que crea 
el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la 
prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado, boletín 
N°15975-25.   374 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
10.- Oficio N°626 de la Delegada Presidencial de la Región Metropolitana, señora 
Constanza Martínez, por el cual responde Oficio N°747 de esta Comisión, sobre las 
medidas preventivas y protocolos adoptados en relación con los hechos ocurridos el 
pasado 9 de marzo en torno a la convocatoria de un grupo simpatizantes de un club 
deportivo en el hotel Pullman de la comuna de Las Condes.  364 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
11.- Carta del diputado señor Andrés Jouannet, por la cual solicita invitar a la Comisión 
al nuevo director general de la Policía de Investigaciones de Chile, señor Eduardo 
Cerna, con el objeto de conocer las estrategias y medidas que implementará en 
materia de seguridad. 
Se tuvo presente. 
 
12.- Oficio N° 9516, de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina 
Tohá, por el cual se excusa de asistir a la sesión de hoy, por deber atender 
compromisos previamente agendados. 
Se tuvo presente. 
 
13.- Excusa del Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo, quien no podrá 
concurrir a la sesión de hoy. 
Se tuvo presente. 
 
14.- Carta del Alcalde de la I. Municipalidad de Colchane, con dos propuestas de 
itinerario para la visita de la Comisión a dicha comuna. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
15.- Reemplazo en la sesión de hoy del diputado señor Johannes Kayser a la diputada 
señora Gloria Naveillan. 
Se consignó el reemplazo.
IV. ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
1.- Oficiar al Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalves Benavides, con el 
objeto de que se sirva informar la cantidad de expulsiones realizadas a migrantes 
irregulares en los últimos dos años, dentro de las facultades que le confiere el marco 
normativo vigente. A solicitud del diputado Castro. 
 
2.- Invitar al Director General de la Policía de Investigaciones, señor Eduardo Cerna, 
a la sesión del 3 o el 10 de abril de 2024, con el propósito que exponga sobre las 
estrategias y medidas que implementará en materia de seguridad. Asimismo, sobre 
su opinión respecto a los proyectos que se tramitan en la comisión. Las fechas 
tentativas son el día 3, o en su efecto, 10 de abril del año en curso. A solicitud del 
diputado Jouannet. 
 
3.- Invitar al Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalves Benavides, para 
que tenga a bien, informar sobre las revocaciones de las pensiones de gracia, 
otorgadas por el Estado en el marco del estallido social. Asimismo, respecto a la 
recomendación planteada por la Comisión Asesora Presidencial, que elevo el
--- PÁGINA 4 ---
4
número de revocaciones de 26 a 50. También señalar, en qué situación se 
encuentra cada una ellas, cuáles se siguen pagando y sí serán devueltas al Estado. 
Finalmente, informar si el Ejecutivo ha cumplido con la obligación legal de interponer 
querellas por lo defraudado, por parte de aquellos beneficiados que presentaron 
documentación falsa para su obtención. A solicitud de los diputados Leal y Kaiser. 
 
4.- Que los oficios de respuestas de los diferentes ministerios sean remitidos por 
correo electrónico a las señoras y los señores parlamentarios integrantes de la 
Comisión. Solicitado por el diputado Alessandri. 
 
5.- Oficiar al General Director de  Carabineros de Chile, señor Ricardo Yáñez 
Reveco y al señor Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara 
Borbaran, con el objeto de que informe cuál fue la coordinación previa que existió 
en el entorno de la feria Lo Valledor, ubicada en la comuna de Pedro Aguirre Cerda, 
en la región Metropolitana, ante las medidas adoptadas para su ingreso y que por 
su naturaleza podría producir rechazos en sus usuarios, resultando los hechos 
acaecidos que son de dominio público el día de ayer, ocasión en la que tres 
personas resultaron lesionadas por los seis impactos balísticos que habría 
percutado la señora Mariana Cea, quien habría sido formalizada, en consideración 
que lo anterior podría haber terminado en una tragedia mayor. Solicitado por el 
diputado Leiva. 
 
6.- Oficiar al General Director de Carabineros de Chile, señor Ricardo Yáñez 
Reveco, en especial al OS10 de Carabineros con el propósito de que informe 
respecto al procedimiento realizado por la empresa de seguridad - ante los hechos 
ocurridos en la feria Lo Valledor- y su recomendación al uso de armas en manos de 
privados, teniendo a la vista el actuar del vigilante privado. Situación que culminó 
con tres personas lesionadas, a raíz del arrebato de su arma. Como, asimismo, se 
sirva señalar sí el vigilante tenía su certificado de vigente; estaba acreditado para 
portar armas; sí había cumplido con sus capacitaciones necesarias; y sí podía estar 
armado fuera del recinto, entre otros antecedentes que nos pueda aportar. Solicitud 
del diputado Leiva y la diputada Fríes. 
 
7.- Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá y al  
director de Carabineros de Chile, señor Ricardo Yáñez Reveco, especialmente, a la 
Dirección General Dirección de Planificación y Desarrollo, para que tenga a bien, 
con el objeto de requerirle estudiar la factibilidad de elevar a la Subcomisaria que 
se encuentra en la comuna de Padre Hurtado a categoría de Comisaria y ampliar 
su dotación, ante el aumento sustancial de su población y de delitos de alta 
complejidad en la citada comuna, debido a que el crimen organizado se ha tomado 
como rehén esta localidad rural y nos informe de las gestiones llevadas al efecto 
.Solicitud diputado Leiva. 
 
8.- Oficiar a la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza, con el 
propósito de que informe cuál fue el motivo de la demora del arribo de una 
ambulancia del sector público de salud para prestar atención de urgencia, ante los 
hechos ocurridos en la feria de Lo Valledor de Santiago, donde tres personas 
resultaron con heridas de proyectil el 1 de abril recién pasado, habiendo contado en 
todo caso con un oportuno despliegue y asistencia policial para trasladar a las 
víctimas a un centro de salud, lo que evitó consecuencias mayores, solicitado por el 
diputado Cristián Araya. 
 
9.- Oficiar a la ministra del Interior, señora Carolina Tohá Morales, con el propósito 
de que informe sí existen protocolos de seguridad, con coordinación de la vigilancia 
privada y pública, en lugares de alta concurrencia de personas, como, por ejemplo, 
en malls, ferias y centros comerciales. Por consiguiente, en el caso de que existan. 
Indicar la forma de cómo funcionan, coordinación con las policías y plan de 
seguridad para el efecto, entre otros antecedentes sobre el particular que nos
--- PÁGINA 5 ---
5
puedan hacer llegar. A solicitud del diputado Jouannet. 
 
10.- Oficiar a la ministra del Interior, señora Carolina Tohá Morales, con el objeto de 
que informe qué medidas y acciones se han adoptado frente a las amenazas que 
habría recibido la librería Antártica, en orden a impedir que el señor Claudio Crespo, 
que es autor del libro “G3 Honor y Traición”, pueda firmar el texto en dicho 
establecimiento, considerando que no solo se atenta contra la casa comercial, sino 
también se estaría atentando contra la libertad de expresión, de opinión y de 
información. Solicitado por el diputado Kaiser.
11.- Oficiar a la ministra del Interior, señora Carolina Tohá Morales y al director de 
Carabineros de Chile, señor Ricardo Yáñez Reveco, con el objeto de solicitarle 
estudie la factibilidad de que la Tenencia de Carabineros ubicada en la comuna de 
Purén, sea elevada a la categoría de Subcomisaría o Comisaría, producto del 
aumento exponencial de delitos contra las personas y la propiedad, que está 
sufriendo dicha localidad y nos informe de las gestiones llevadas al efecto. 
Solicitado por el diputado Beltrán. 
 
V. ORDEN DEL DÍA.
La Comisión continuó con la discusión y votación particular del 
proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Andrés Longton, 
Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro, Eduardo Durán, Mauro González y 
Diego Schalper, y de las diputadas señoras María Luisa Cordero, Catalina Del 
Real, Camila Flores y Carla Morales, que modifica diversos cuerpos legales 
para agravar las sanciones ante crímenes contra la vida de las personas, 
boletín N°15701-07. En primer trámite constitucional y reglamentario.
El señor presidente, diputado don Andrés Longton, puso en discusión y 
votación la indicación presentada por el diputado Kaiser  que prescribe lo siguiente: 
“Articulo 32 ter nuevo, inciso 4. " No se concederá la libertad condicional sino 
cuando el prisionero haya cumplido 75 años de edad y sufra de una enfermedad 
temporal o inhabilitantes, debiendo en todo caso darse cumplimiento o a las demás 
normas y requisitos que regulen su otorgamiento y revocación.”
El diputado Kaiser, sostuvo que un fiscal de la Corte Suprema ha 
denunciado la situación de prisioneros de avanzada edad, que han fallecido por 
falta de atención médica. Agregó que, una de las razones para esto es la 
incapacidad de gendarmería de conducir, no solamente un recinto carcelario, sino 
que también un hospicio. Añadió que son personas, muchas de ellas entre 75 y 90 
años, 94 años incluso, personas con Alzheimer, personas que no son autovalentes, 
personas que no pueden desplazarse por sus propios medios.
El diputado Leiva, comentó que la indicación propuesta es inadmisible, 
porque se aleja a las ideas matrices del proyecto.
A juicio de la Secretaria también es declarada inadmisible, porque la idea 
del proyecto es aumentar la pena de presidio perpetuo efectivo, sin embargo la 
indicación, es una forma de dar beneficio a un condenado o prisionero.
El señor presidente, diputado don Andrés Longton,la declara inadmisible 
y puso en votación la admisibilidad.
El diputado Kaiser fundamentó, manifestando que no reduce la pena, si no 
que coloca un sentido de humanidad en la norma.
Puesta en votación, es aprobada la admisibilidad por 6 votos a favor y 4 
en contra. Votan a favor los diputados señores Jorge Alessandri, Cristipan Araua,
--- PÁGINA 6 ---
6
Henrry Leal, Johannes Kaiser (en reemplazo de la diputada Naveillan), Diego 
Schalper y Andrés Longton. En contra la diputada doña Lorena Fries y los diputados 
señores Jaime Araya, Andrés Jouanet y Raúl Leiva. Sin abstenciones.
Ante la propuesta del diputado Schalper de mejorar la redacción, quedó 
pendiente su votación de la indicación.
Finalmente, el diputado Kaiser autor de la indicación en comento, procede 
a retirarla.
*** 
 
A continuación, el señor presidente, diputado don Andrés Longton, puso 
en discusión la indicación del diputado don Cristian Araya, que señala lo siguiente: 
“Incorpórese un nuevo numeral 16:
Introdúcese un articulo 32 quater novísimo del siguiente tenor: 
 
Artículo 32 quater. La pena de presidio perpetuo efectivo lleva consigo la de 
inhabilitación absoluta perpetua para obtener o recibir, beneficios o subsidios que 
otorgue el Estado, los municipios, Gobiernos Regionales u otros Servicios Públicos 
directa o indirectamente.”
El diputado Cristian Araya, explicó que la indicación permite que la 
modificación aprobada al artículo 21, referida al nuevo inciso final a la pena 
accesoria de inhabilitación para recibir beneficio del estado en los casos de 
condena de carácter perpetuo, ésta pueda ser aplicada por los tribunales de justicia.
El diputado Jaime Araya, consultó si afecta a las pensiones. 
 
El diputado Cristian Araya aclaró que no, solo a los beneficios otorgados 
por el Estado.
El diputado Leiva estimó que el fundamento del diputado también alude a 
pensiones, cree que los términos son extremadamente vagos porque habla de 
bonos, beneficios o subsidios que otorga el estado, sostuvo que la denominación o 
calificación debiera ser más estricta.
El señor Sebastián Salinero de la Defensoría Penal Pública, planteó que 
con respecto a la redacción técnica el artículo 19 N° 7 de la Constitución Política de 
la República, establece la inembargabilidad de los fondos previsionales, implicando 
que la expresión beneficio podría estar contenida y causar un problema de 
inconstitucionalidad.
El diputado Schalper, dijo no estar de acuerdo con la indicación porque, 
según su parecer, es una mala política pública.
La diputada Fríes, comentó que podría provocar un problema social. Acotó 
que afecta a las familias vulnerables de nuestro país, que muchas veces viven con 
los beneficios otorgados por el estado.
Puesta en votación fue rechazada. Vota a favor el diputado Cristián Araya. 
En contra las diputadas las Lorena Fríes y Maite Orsini y los diputados señores 
Jorge Alessandri, Jaime Araya, Raúl Leiva, Diego Schalper y Andres Longton; y la 
abstención del diputado Johannes Kaiser (en reemplazo de la diputada doña Gloria 
Naveillan). (1X7X1)
**
--- PÁGINA 7 ---
7
El señor presidente, diputado don Andrés Longton, dio a trámite la 
indicación de los diputado Kaiser, Schalper, Alessandri y Cristian Araya que 
prescribe: “Con todo se concederá libertad condicional para aquellas personas 
condenadas que hubiesen cumplido 75 años de edad y padecieran una enfermedad 
terminal o inhabilitante. En todo caso, deberán cumplirse las normas generales y 
requisitos que regulen su otorgamiento y revocación”.
El diputado Jaime Araya, solicitó votar la admisibilidad, estimó que se aparta 
a las ideas matrices del proyecto.
El señor Longton (presidente) puso en votación la admisibilidad, siendo 
aprobada por 5 votos a favor y 4 en contra. Votan a favor los diputados señores 
Jorge Alessandri, Cristipan Araua, Johannes Kaiser (en reemplazo de la diputada 
Naveillan), Diego Schalper y Andrés Longton. En contra la diputada doña Lorena 
Fries y los diputados señores Jaime Araya, Andrés Jouanet y Raúl Leiva. Sin 
abstenciones.
El diputado señor Raúl Leiva hace reserva de constitucionalidad respecto 
de esta indicación
La indicación en comento quedó para ser votada la próxima sesión.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 17.05 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
VERSIÓN TAQUIGRÁFICA
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
SESIÓN 122a
Celebrada en lunes 1 de abril de 2024, de 15:42 a 16:50 horas.
(Transcripción del debate)
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 15:42 horas.
--- PÁGINA 8 ---
8
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- En el nombre de Dios y de la
Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
-No hay actas.
III. CUENTA
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- El señor Secretario dará
lectura a la Cuenta.
-El señor HALABI (Secretario) da lectura a la Cuenta.
-O-
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Muchas gracias, señor
Secretario.
Ofrezco la palabra sobre la cuenta que ha dado el Secretario.
Tiene la palabra el diputado José Castro.
El señor CASTRO.- Presidente, dos cosas:
Primero, pedirle al Secretario si puede leer cuántas han sido la cantidad
de veces que el subsecretario envió oficios a esta Comisión generando su
facultad de poder expulsar migrantes irregulares. Me gustaría saber el número
de oficios que se dirigieron a la Comisión. Se leyó que había respondido,
pero no la cantidad.
Segundo, quiero dejar en claro que nosotros siempre tenemos la
disponibilidad de aceptar asesores en esta Comisión, etcétera, pero si no
--- PÁGINA 9 ---
9
vienen los subsecretarios y se excusa a todo el mundo a venir a tramitar este
tipo de proyectos, que para nosotros son muy importantes -quizás no tienen
la urgencia del gobierno-, no voy a empezar a dar la unanimidad para que se
sienten a conversar solamente los proyectos que a ellos les interesan.
Estamos hablando de subir penas, estamos hablando que estamos viviendo un
momento gravísimo en Chile. Estamos viendo hoy como la gente ya prácticamente
está tomando la ley en sus manos en el norte de Chile, donde no se está
permitiendo a inmigrantes ilegales tomarse terrenos solo gracias a la acción
de los vecinos, ante la inactividad completa y absoluta del gobierno.
Me gustaría que viéramos a las autoridades más compenetradas.
Gracias, Presidente.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Gracias, diputado José
Castro.
Claro, la calidad de colegislador no es solo para los proyectos a los que
le ponen urgencia, también lo es para las iniciativas de los parlamentarios.
Si tuviera el Secretario el oficio.
El señor HALABÍ (Secretario).- Lo enviaremos por WhatsApp, Presidente.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Entiendo que decía que eran
329 expulsados hasta ahora.
El señor HALABÍ (Secretario).- No sale la cantidad. La señorita Luz
Barrientos me lo enviará por WhatsApp y se los hago llegar de inmediato.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Muchas gracias, señor
Secretario. Ahí lo revisamos.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet.
--- PÁGINA 10 ---
10
El señor JOUANNET.- Gracias, Presidente.
Me referiré al oficio que envié para invitar al nuevo director de la PDI,
Eduardo Cerna.
Esta es la Comisión de Seguridad Ciudadana y todos sabemos lo complicado
que ha sido el último tiempo para la Policía de Investigaciones. Además,
queremos conocerlo, saber dónde va a poner sus prioridades, cuáles son sus
necesidades.
Mi impresión es que, como tenemos además al crimen organizado muy organizado
y estamos discutiendo varios proyectos de ley vinculados a esto, como el
proyecto de ley de inteligencia, las reglas de uso de la fuerza, en fin,
deberíamos conocer la opinión del nuevo director de la PDI. Quizás bastaría
con una media hora, para que no ocupemos mucho tiempo que debemos destinar
a los proyectos que estamos discutiendo.
Es absolutamente necesario, porque debe haber una impronta distinta a la
del director anterior, después de todos los antecedentes que hemos conocido.
Por eso, me interesa que usted pueda recabar el acuerdo para invitar al
director de la PDI.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Así es. Siempre han venido
los directores y los generales directores.
Si les parece escuchar al director de la PDI, Eduardo Cerna, la primera
media hora de la sesión del miércoles 3 de abril, en el caso que pueda venir,
por supuesto. Si no pudiese venir, lo dejamos para el miércoles 10 de abril,
pero presencial.
Tiene la palabra el diputado Henry Leal.
El señor LEAL.- Presidente, se leyó en la cuenta un oficio de respuesta
del subsecretario que tiene que ver con las pensiones de gracia revocadas.
Me gustaría acceder a ese oficio, si lo pueden remitir a los diputados.
--- PÁGINA 11 ---
11
Presidente, luego del anuncio del Presidente para revocar 26 pensiones de
gracia, en enero se formó una comisión asesora presidencial para revisar los
casos.
Tengo en mi poder las actas de esa comisión, que recomendó revocar 50
casos. Entonces, me gustaría saber, ¿qué pasó con los otros 24? El Presidente
nombró a asesores de su confianza para que integraran esa comisión asesora
presidencial, y esta determinó que había que revocar 50 casos. Está en las
actas.
Por tanto, pido un acuerdo para invitar al subsecretario o a la ministra a
la próxima sesión, a fin de que den cuenta respecto de si van a hacer caso
de lo que sus propios asesores les recomiendan o si la actitud del gobierno
será seguir mirando, porque pensaron que si anunciaban 26 casos este tema se
cerraba.
No se cierra. Vamos a seguir insistiendo en que aquí se tienen que revocar
todas las pensiones de gracia para los delincuentes y, además, los 39 casos
de lesiones leves, de lo nada se ha dicho.
Entonces, Presidente, le pido recabar el acuerdo para que, en la próxima
sesión o la semana siguiente, se les cite o se les invite para que den cuenta
respecto de qué pasa con las revocaciones, cuántas se han materializado y
qué ocurre con lo que le recomendó su propia comisión asesora presidencial,
cuyas actas tengo en mi poder, con 50 casos recomendados para revocar.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Perfecto.
Entonces, la invitación es al Ministerio del Interior para que se refieran
a la revocación de las pensiones de gracia, a la recomendación de la comisión
asesora y, después, de esas 50 recomendadas, en qué va cada una de ellas,
cuáles siguen cobrando el cheque, cuáles han sido revocadas. Todas las
estadísticas y todo lo que ha ocurrido con esas pensiones de gracia, y si
van a tener que devolver lo ya pagado.
--- PÁGINA 12 ---
12
Me imagino que el subsecretario del Interior lleva estos temas. Es él quien
ha venido a exponer en otras ocasiones.
Respecto a las respuestas a los oficios, le pido a la Secretaría porque…
El señor HALABÍ (Secretario).- Ahora se las voy a mandar.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Dos diputados las pidieron,
pero le solicito que siempre que algún ministerio nos responda un oficio lo
puedan mandar al mail de cada uno de los diputados.
Sé que quedan en la página web, que uno los puede buscar, pero también
siempre hay que repartirlo a todos los correos. Es eficiente y eficaz. O al
chat, también.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser.
El señor KAISER.- Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero complementar, porque en el caso de las pensiones de gracia tenemos
el caso de personas que presentaron documentos falsos para obtenerlas.
Sería interesante saber si el Ejecutivo ha cumplido con su obligación legal
de presentar querellas contra aquellos que, defraudando la confianza, han
realizado -en la práctica- fraude al fisco.
Muchísimas gracias, señor Presidente.
PUNTOS VARIOS
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Muchas gracias, diputado
Kaiser.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, primero, saludo a nuestra distinguida colega
Lorena Fríes, que hoy está de cumpleaños, así que el Presidente de la Comisión
--- PÁGINA 13 ---
13
debe invitar a comer a todos. Entonces, como está Alessandri, le corresponde
a él.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Felicitaciones, diputada.
El diputado Leiva no puede hablar ahora, porque hace pocos días ha cumplido
50 años. Por lo tanto, se quedó sin-cuenta, no tiene la palabra.
El señor LEIVA.- No, pero estoy en varios, no en la cuenta.
(Un diputado interviene sin micrófono)
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Ah, bueno.
Muchas gracias. Es un humor distinto.
El señor LEIVA.- Sí, un humor distinto. Fuera del humor, que es importante
para mantener buenas relaciones dentro de la Comisión, por eso también lo
hago y saludo a Lorena en su cumpleaños.
La señora FRIES (doña Lorena).- (Inaudible)
El señor LEIVA.- Sí, estábamos por ahí.
La señora FRIES (doña Lorena).- (Inaudible)
El señor LEIVA.- Lorena iba dos cursos más abajo.
Presidente, nadie quedó impávido frente a los sucesos acaecidos esta
mañana. Además, transmitidos en directo. Eso pudo haber sido, de verdad, una
catástrofe.
--- PÁGINA 14 ---
14
Soy de aquellos que sienten que las medidas adoptadas por Lo Valledor dan
cuenta de la urgencia que se vive, y las considero adecuadas, pero en la
medida en que se implementen de buena manera.
Por eso, sentaré mi punto en cuál es la coordinación que existía con el
entorno del lugar. No hay que ser un experto en seguridad para entender que
una medida de esta naturaleza, que la considero oportuna y necesaria, iba a
generar resquemor o rechazo respecto de aquellas personas que podían
ingresar.
Entonces, primero solicito oficiar a Carabineros y a la subsecretaría de
Prevención del Delito para que nos informen qué medidas se tomaron en función
de este trabajo, que entendíamos era de manera coordinada con la propia
subsecretaría de Prevención del Delito.
Me parece importante eso, porque la coproducción de seguridad es eso, no
puede quedar única y exclusivamente en manos de la seguridad privada, sino
que debe haber coordinación.
Respecto de lo mismo, Presidente, solicito oficiar a la autoridad
fiscalizadora de seguridad privada, que hoy está en manos de Carabineros de
Chile, para que nos informe respecto del procedimiento de la empresa y, en
lo sucesivo, sus recomendaciones a esta Comisión respecto de -eso está en
discusión- la investigación respecto del uso de armas.
Soy de aquellos que entendemos que el arma en manos de privados muchas
veces puede generar tanto o más problemas. Una muestra gráfica de lo que
sucedió –lamentablemente- es el actuar de este vigilante, y para eso habrá
una investigación, respecto a cómo una tercera persona pudo hacerse de un
elemento tan importante como el arma, pudiendo haber causado una verdadera
catástrofe en el lugar.
Presidente, si me permite, respecto de la situación en los medios de
comunicación.
Este un tema de los alcaldes rurales que lo vimos también en los seminarios
de la Amuch y en otros: la problemática en los sectores rurales donde hay
--- PÁGINA 15 ---
15
menor densidad habitacional, pero en los que gran parte de la delincuencia
organizada toma a estas comunas, muchas veces como rehenes.
Esto ocurre en zonas periféricas. Lo veíamos en Maipú, lo vemos en otros
lugares. Particularmente quiero centrar la atención en el trabajo
desarrollado por el alcalde Felipe Muñoz en la comuna de Padre Hurtado, donde
han sucedido una serie de delitos muy complejos.
Desde hace un tiempo, la solicitud que ha hecho el alcalde con vecinos
organizados es elevar el rango de subcomisaría a comisaría, ya que actualmente
la subcomisaría depende de la 56ª Comisaría de Peñaflor.
Si usted está de acuerdo, Presidente, solicito oficiar a Carabineros de
Chile, particularmente a Dipladecar, respecto de la posibilidad de subir de
rango y ampliar dotación en la comuna de Padre Hurtado, sector Santa Rosa de
Chena, donde tenemos solo una subcomisaría. No obstante, el número de
habitantes y los hechos delictivos en Padre Hurtado requieren, y así lo ha
planteado el propio alcalde Muñoz, elevar el rango del destacamento a una
comisaría.
Muchas gracias, Presidente.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Gracias, diputado Leiva.
Me sumo a lo que se refiere el primer oficio del diputado Leiva; los
incidentes ocurridos hoy en la mañana en la feria Lo Valledor, de la ciudad
de Santiago.
La organización de la feria había anunciado hace algunos días el control
de cédulas de identidad y la subsecretaría de Prevención del Delito sabía
eso. Entonces, queremos saber qué coordinaciones previas se tomaron, más aún
si se sabía que esa medida iba a traer problemas, pues se estaba convirtiendo
un lugar de libre acceso público en uno controlado.
Después, en el tema del vigilante privado -como ustedes saben, existen dos
tipos de guardias en Chile, el vigilante, que es el de azul, que puede portar
armas, pero que trabaja directamente para el mandante- no puede haber una
--- PÁGINA 16 ---
16
empresa intermediaria, porque se trata de un vigilante armado y en Chile está
regulado así. O sea, el vigilante del Banco BCI trabaja directamente para el
banco. Luego, estos trabajan directamente para Lo Valledor.
Ahora, según las imágenes, lo que uno puede ver es que estarían ejerciendo
funciones afuera de la vía pública. Entonces, esa pregunta habría que
hacérsela a la Subsecretaría de Prevención del Delito, pero lo más importante
es qué medidas previas se tomaron para prevenir este tema.
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Gracias, Presidente.
En relación a lo que sucedió hoy en Lo Valledor, por cierto que adoptar
medidas de seguridad, cuando estas son eficaces, me parece importante. La
restricción de los ingresos, los detectores de metales e, incluso, la
posibilidad de que existan guardias me parece algo positivo.
Ahora, si bien esto se levantó inicialmente para solicitar sus documentos
de identidad a personas migrantes, fíjense ustedes que lo primero que pasó
es que fue una persona de nacionalidad chilena, con cédula de identidad, la
que generó esto.
En todo caso, el oficio que quiero enviar es el mismo, pero quisiera
centrarme en los aspectos que tienen que ver con la empresa.
Tengo claro que hay un decreto que está en proceso de prórroga, pero también
quisiera pedir que se dé cuenta de si el vigilante contaba con su certificado,
si estaba acreditado para portar armas y si había cumplido con las
capacitaciones necesarias, porque la verdad es que ahí hay una falla de
seguridad tremenda. No puede ser que a una persona que está entrenada para
usar armas, mientras reduce a una persona, le saquen el arma y se termine
disparando. Ahí hay un grave problema de seguridad, lo que también nos pone
en alerta sobre quiénes portan armas en este país.
Muchas gracias.
--- PÁGINA 17 ---
17
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián
Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, creo que esto deja en evidencia
la ineficacia o los problemas que podría traer la aplicación de un enfoque
de género a la hora de ejercer la fuerza. ¡Imagínese, se trataba de una
mujer! ¿Merecía una consideración especial por el hecho de ser mujer? El
resultado es que si hay un tratamiento especial puede haber consecuencias
como esta. En mi opinión, hombres y mujeres merecen igual trato.
Dicho eso, Presidente, además de lo solicitado por el diputado, pido que
el Ministerio de Salud, o el servicio de salud que corresponda, informe sobre
la demora de la ambulancia. Al final, las personas fueron trasladadas en
radiopatrullas y, según entiendo, la atención de personas con heridas de bala
es prioritaria dentro del sistema. Entonces, esto también da cuenta de la
respuesta del servicio de ambulancias del SAMU y, por tanto, creo que es un
buen momento para hacer doble clic sobre la tardía respuesta de este servicio.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Araya.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Muchas gracias, señor Presidente.
En primer lugar, hemos de tener presente que tanto hombres como mujeres
pueden ser muy peligrosos en una situación como la que vimos esta mañana. Y,
efectivamente, como decía la colega -le voy a robar el término-, aquí hubo
un sesgo de género al momento de detener a esa mujer, ya que, según parece,
fue tratada de manera menos dura de lo que habría sido tratado un hombre.
Luego, ese sesgo también tiene que ver, señor Presidente, con la amenaza
permanente y consistente de que si a una persona que es detenida se le produce
cualquier tipo de daño o lesión, uno termina en tribunales. Es decir, la
--- PÁGINA 18 ---
18
restricción en el uso de la fuerza es buena cuando uno quiere impedir que se
utilice la fuerza desmedida, pero cuando se deja de utilizar la fuerza
necesaria, se producen situaciones como la que vimos esta mañana. Creo que
en algún momento de nuestra historia nos pasamos de un extremo a otro, y
tenemos que volver a algo que sea más razonable, algo que vaya de la mano,
de manera absolutamente objetiva, con la amenaza que pueda significar una
persona.
Ahora, es evidente que la facilidad con que esta persona que fue detenida
accedió al arma del vigilante es preocupante, pero creo que eso tiene que
ver con un sesgo: pensar que esa persona no necesariamente era peligrosa.
Tenemos que acostumbrarnos a que ya no vivimos en la sociedad en la que
vivimos en otros tiempos, lamentablemente.
Muchísimas gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Fries, quien
está de cumpleaños, así que la saludo a nombre de toda la Comisión.
La señora FRIES (doña Lorena).- Muchas gracias.
Estoy de acuerdo con el diputado Kaiser en cuanto a que aquí hubo un sesgo
de género, y probablemente en muchas otras situaciones también lo haya, por
lo mismo se requiere perspectiva de género. De hecho, les recuerdo que la
sacamos del Ministerio de Seguridad Pública, justamente para que no pase eso.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Fries.
Tiene la palabra el diputado Leal.
El señor LEAL.- Presidente, quiero hacerle una petición.
La tabla de esta semana es muy pobre en cuanto a los temas que le importan
a la gente. Hay una sequía legislativa tanto en materia de seguridad como de
otros proyectos relevantes. No hay proyectos en tabla.
--- PÁGINA 19 ---
19
Lo que le quiero pedir, Presidente, es que pueda ver la posibilidad de
citar a una sesión hasta total despacho, a fin de tratar proyectos que sean
de fácil despacho. Llevamos diez sesiones tratando el proyecto de ley que
crea el Ministerio de Seguridad Pública, pero no hemos sacado ningún proyecto
importante para ser votado.
Entonces, le pido que pueda revisar la tabla para que tratemos hasta total
despacho aquellos proyectos que sean más simples y así saquemos algo, porque
no hay proyectos para poner en tabla en materia de seguridad. Al final
terminamos viendo cosas que hoy no tienen mucho que ver con la sintonía de
los chilenos.
Esa es mi petición.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Leal, hoy íbamos a tratar el
proyecto sobre uso de armas para funcionarios en retiro de Gendarmería, pero
conversé con el subsecretario y acordamos votarlo la próxima semana, porque
habrá una propuesta para sacarlo rápido, que es de un solo artículo, así que
ese proyecto lo tenemos priorizado.
También trataremos próximamente el proyecto referido al registro nacional
de prófugos. De hecho, usted es uno de los autores de tal proyecto, pero ahí
tenemos aún pendiente a los invitados.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Gracias, Presidente.
Respecto de lo último, relativo al Ministerio de Seguridad Pública, yo
prefiero que nos demoremos más, pero que tengamos un buen ministerio. Creo
que en eso hemos contribuido todos, porque hemos tenido discusiones
importantes y creo que se ha ido mejorando el proyecto.
Ahora, en cuanto al punto anterior, quisiera que se envíe un oficio al
gobierno, porque deseo saber si hay algún protocolo, ya que es en este tipo
de lugares -estoy hablando de ferias, vegas, centros comerciales- en donde
--- PÁGINA 20 ---
20
se acumula mucha gente, y sabemos que el crimen organizado ha ido avanzando.
De hecho, hemos tenido tiroteos en malls, en centros comerciales, etcétera.
Entonces, quisiera saber si a esta altura, con todo lo que nos ha pasado,
hay algún protocolo. Sé que Carabineros ha de tener uno, pero deseo saber si
hay algún tipo de estudio respecto de esto, porque es en estos lugares, en
donde hay una alta aglomeración, como en los centros comerciales,
fundamentalmente, donde se producen este tipo de hechos con mayor frecuencia.
En consecuencia, me gustaría que se enviara un oficio al Ministerio del
Interior para saber si hay o no algún protocolo, ya que el día de mañana,
cuando esto vuelva a ocurrir, nuevamente nos vamos a lamentar y a querer
saber si hay o no algún protocolo. Lo que quiero saber es si existe o no,
cómo es, cómo funciona, por lo menos para que las diputadas y los diputados
de esta Comisión sepamos si existe o no.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Jouannet, ¿quiere oficiar al
Ministerio del Interior por los protocolos?
La señora FRIES (doña Lorena).- (Inaudible) entre las policías y la
seguridad privada.
El señor LONGTON (Presidente).- Por favor, señor Secretario, ampliar el
oficio en los términos que señala la diputada y cumpleañera, señora Fries.
El señor JOUANNET.- Y, si me permite, si hay algún protocolo de seguridad
-dado el cambio y la mutación que ha tenido el crimen organizado en los
últimos años- en aquellos centros comerciales en general, como este, como
otro; si hay alguna medida, si hay algún plan. Así como alguna vez existió
el plan Estadio Seguro, esas cosas así, dado que, en definitiva, todos estos
centros comerciales son mucho más amplios y no se puede dejar solo a los
--- PÁGINA 21 ---
21
guardias privados. Para eso está la seguridad pública, la cual depende
directamente del Estado.
Eso es, Secretario.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Jouannet.
Les recuerdo que la Comisión es hasta la 16:50 horas y tenemos invitados.
Está la Defensoría con nosotros para continuar votando el proyecto de ley
que nos convoca.
Tiene la palabra el diputado Kaiser y terminamos con el diputado Beltrán.
El señor KAISER.- Muchas gracias, señor Presidente.
En la semana que acaba de transcurrir llegó a mis oídos el caso de que la
librería Antártica habría recibido amenazas para impedir que el comandante
Crespo, autor del libro G3 Honor y Traición, pudiese hacer una acción de
firma del mismo texto.
Considerando que aquí se amenaza no solo a una librería, sino que se
amenazan los derechos de expresión, opinión y prensa, me gustaría saber qué
medidas está tomando el Ministerio del Interior, si es que está tomando
alguna medida en esta materia.
Muchísimas gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo para enviar el oficio en
los términos señalados por el diputado Kaiser?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Beltrán.
El señor BELTRÁN.- Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo, por su intermedio, a los colegas parlamentarios y, por supuesto,
también a los funcionarios de la Corporación.
--- PÁGINA 22 ---
22
No soy de esta Comisión de Seguridad, por lo tanto, agradezco que me haya
dado la palabra.
Quiero plantear un tema que dice relación con una comuna muy pequeña de la
Región de La Araucanía, provincia de Malleco; me refiero a la comuna de
Purén. Prácticamente casi toda la semana han estado ocurriendo robos. Este
fin de semana, a plena luz del día, llegó un vehículo a un lugar determinado
apuntando a todos los vecinos, los obligaron a tenderse en el piso, les
robaron todos sus elementos personales y, además, una camioneta. Esta
situación realmente es compleja, es grave para la comuna de Purén y también
para la provincia de Malleco.
Por lo tanto, quiero pedir puntualmente a esta Comisión enviar un oficio a
Carabineros y al Ministerio del Interior, primero, solicitando -porque aquí
también se organizó la Cámara de Comercio, los concejales, el alcalde, las
distintas fuentes vivas de Purén- que la tenencia de Carabineros existente
pueda subir a subcomisaría o comisaría. Con ello tendría una mayor dotación
de carabineros y, a su vez, mayor equipamiento.
Esta situación es muy difícil y compleja. Reitero, son comunas pequeñas,
donde la gente no está acostumbrada a este tipo de delitos. Eso, señor
Presidente, pediría que por favor pudiéramos oficiar a la autoridad.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Oficiar al Ministerio del Interior?
El señor BELTRÁN.- Al Ministerio del Interior y a Carabineros. Purén tiene
una tenencia y, reitero, todas las fuerzas vivas están solicitando que se
suba a subcomisaría o comisaría abiertamente.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la petición
del diputado Beltrán?
Acordado.
--- PÁGINA 23 ---
23
IV. ORDEN DEL DÍA
AUMENTO DE PENAS PARA CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS PERSONAS (Primer
trámite constitucional y primero reglamentario. Boletín Nº 15701-07)
(Continuación)
El señor LONGTON (Presidente).- Damos la bienvenida a la Defensoría.
Gracias por venir.
¿Está la Fiscalía presente? ¿No está? ¿Por telemático? ¿Se les cursó la
invitación o se excusaron?
¿Está el Ministerio de Justicia también presente?
El señor LEIVA.- Presidente, si lo tiene a bien, si hay alguna duda de que
el Ministerio…
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, claro.
El señor LEIVA.- Por favor, si puede recabar la unanimidad para que
participe la jefa de la división jurídica del Ministerio de Justicia.
El señor LONGTON (Presidente).- Siempre que sea a favor del proyecto,
ningún problema.
El señor LEIVA.- Muy bien, Presidente.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que participe el
Ministerio de Justicia?
Acordado.
--- PÁGINA 24 ---
24
La sesión tiene por objeto continuar la discusión y votación en particular
del proyecto de ley, iniciado en moción, de los diputados Andrés Longton,
Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro, Eduardo Durán, Mauro González y
Diego Schalper, y de las diputadas señoras María Luisa Cordero, Catalina Del
Real, Camila Flores y Carla Morales, que modifica diversos cuerpos legales
para agravar las sanciones ante crímenes contra la vida de las personas,
boletín N° 15701-07, en primer trámite constitucional y reglamentario.
La ministra del Interior y el subsecretario se encontraban invitados a esta
sesión, pero se excusaron.
Se encuentran invitados también, en representación de la Fiscalía Nacional
del Ministerio Público, el jefe subrogante de la Unidad de Asesoría Jurídica,
UAJ, señor Roberto Morales, y la abogada experta en delitos violentos, señora
Alejandra Vera.
En representación de la Defensoría Penal Pública, el defensor regional de
la Región de Valparaíso, señor Sebastián Salinero, junto al jefe de la Unidad
de Estudios, señor Fernando Alliende, con el objeto de contestar consultas
que se produzcan durante la discusión en particular del proyecto de ley en
tabla.
El subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo, también se excusó. Tuve
la oportunidad de hablar con él, así que está excusado.
Se encuentran presentes la jefa de la División Jurídica del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, señora María Ester Torres, y la abogada asesora,
señora María Florencia Draper.
Por favor, señor Secretario, ¿en qué lugar quedamos del proyecto de ley?
El señor HALABÍ (Secretario).- Presidente, estamos en la página 9 del
comparado. El diputado Kaiser trajo la indicación…
El señor LONGTON (Presidente).- Había traído modificada la indicación que
había presentado junto a la diputada Fries.
--- PÁGINA 25 ---
25
Había una indicación de la diputada Fries y de los diputados Kaiser y
Schalper, que tenía que ver con el método de cumplimiento de la pena de
condenados que pertenezcan a una organización criminal. ¿A eso se refiere?
El señor KAISER.- No, a la 32 ter.
El señor LONGTON (Presidente).- La anterior.
El señor KAISER.- Sí, la anterior, porque esa fue la que no alcanzamos a
ver. En la otra todavía teníamos que coordinarnos; de hecho, no alcanzamos
a verla.
El señor HALABÍ (Secretario).- Perdón, diputado. ¿Está en la página 8?
El señor KAISER.- En la 8.
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Esta! Esta era.
El señor HALABÍ (Secretario).- ¿Esta la rechazamos?
El señor KAISER.- Esa la rechazamos y yo, siguiendo su consejo, le metí un
nuevo inciso cuarto, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Muy bien! Va a quedar en acta que siguió
mi consejo.
Vamos a leer la indicación del diputado Kaiser, que es previa al 32 quater
de la página 9.
Les recuerdo que estamos en el artículo 32 ter, que habla respecto del
presidio perpetuo efectivo.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
--- PÁGINA 26 ---
26
El señor KAISER.- Señor Presidente, este sería un nuevo inciso cuarto al
artículo 32 ter, y dice: “No se concederá la libertad condicional sino cuando
el prisionero haya cumplido 75 años de edad y -es decir, complementariamente-
sufra de una enfermedad terminal o inhabilitante, debiendo en todo caso darse
cumplimiento a las demás normas y requisitos que regulen su otorgamiento y
revocación.”.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Alguien más quiere suscribir la indicación
del diputado Kaiser? Vamos a someterla a discusión.
No sé si el concepto “prisionero” es correcto. Me parece que es más correcto
“condenado”.
La leo nuevamente:
“No se concederá la libertad condicional sino cuando el prisionero haya
cumplido 75 años de edad y sufra de una enfermedad terminal o inhabilitante,
debiendo en todo caso darse cumplimiento a las demás normas y requisitos que
regulen su otorgamiento y revocación”.
Diputado Kaiser, ¿quisiera profundizar en su indicación?
El señor HALABÍ (Secretario).- Lo que pasa es que ya tenemos un 32 ter
aprobado, que es el suyo, Presidente.
El señor KAISER.- Pero no el número 4.
El señor LONGTON (Presidente).- Este sería un numeral adicional al…
El señor KAISER.- Sería un numeral adicional.
El señor HALABÍ (Secretario).- ¿Sería un 32 quater?
--- PÁGINA 27 ---
27
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Muchas gracias, señor Presidente.
¿Qué es lo que sucede? En primer lugar, hay que considerar cuáles son las
necesidades que tienen no solo los prisioneros.
Nosotros hemos visto como en el último tiempo un fiscal de la Corte Suprema
ha denunciado la situación de prisioneros o condenados de avanzada edad que
han fallecido, por ejemplo, por falta de atención médica. Una de las razones
para esto es la incapacidad de Gendarmería de conducir no solo un recinto
carcelario, sino que también un hospicio.
En este caso, estamos hablando de personas, muchas de ellas entre 75 y 90
años, 94 años, inclusive; personas con Alzheimer, personas que no son
autovalentes, personas que no pueden desplazarse por sus propios medios,
etcétera. La pregunta es si la prisión, cuando se da este tipo de situaciones,
no se transforma en una forma de venganza, puesto que: uno, la persona es
incapaz de cumplir con la pena en las mismas condiciones que el resto de los
prisioneros de menor edad y, dos, la misma institucionalidad no está diseñada
para garantizar sus derechos humanos. ¡Y no puede hacerlo! Tampoco que sea
sujeto de una atención de salud como corresponde.
Y, por último, nosotros en Chile hasta el momento tenemos la cadena
perpetua, la cadena perpetua efectiva, eso es correcto, pero nosotros no
tenemos considerada la pena de muerte en prisión. ¡No se ha considerado eso!
Nosotros, en Chile por lo menos, no teníamos esa aproximación, sin embargo,
en Chile muere gente en razón de su avanza o avanzadísima edad en prisión,
mueren de cáncer y de una serie de enfermedades terminales que se arrastran
normalmente por tres o cuatro meses.
Creo que nosotros podríamos a nuestros connacionales, dependiendo
naturalmente de si cumplen los requisitos, entregarles el mismo trato que se
le entregó en su momento, por ejemplo, a una persona de triste recuerdo, como
--- PÁGINA 28 ---
28
fue el señor Erich Honecker que, habiendo sido diagnosticado de cáncer en
Alemania, estuvo seis meses en prisión y después fue liberado en Alemania
por sufrir de una enfermedad terminal para que pudiese fallecer junto a su
familia, cosa que hizo acá en Chile después de ocho meses o una cosa así. No
veo la razón por la cual nosotros debiésemos tratar mejor a un extranjero,
en este caso, que a los chilenos.
Por otro lado, hay que considerar también que nuestra Gendarmería está
enfrentando desafíos mayúsculos con respecto a gente joven, delincuentes
sanguinarios, y que no puede o no debería necesariamente distraer recursos
para mantener en prisión a personas que, en razón de su situación etaria y
de salud, porque es complementario, no son un peligro para la sociedad y
tampoco tienen posibilidad de resocializarse, porque en el momento en que
uno ya está terminal… ¡Por el amor de Dios!, ¿no?
En consecuencia, no veo la razón para mantener a esa gente en prisión, y
creo que el gesto humanitario debiese ser incluido en la legislación.
Muchísimas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Kaiser.
Tiene la palabra el diputado Leiva por un punto de Reglamento.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, en mi opinión, esta indicación, que es
legítimo que la formule el diputado Kaiser, se aleja de las ideas matrices
del proyecto, cual es agravar las sanciones en crímenes contra la vida de
las personas.
Reitero, lo que hace el diputado Kaiser con su indicación es ir en contra
de las ideas matrices del proyecto y por eso solicito su inadmisibilidad.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Leiva.
Quisiera recabar la opinión de la Secretaría respecto de la admisibilidad
de la indicación.
--- PÁGINA 29 ---
29
El señor HALABÍ (Secretario).- Señor Presidente, a mi entender, pareciera
que es inadmisible, porque la idea matriz del proyecto es aumentar la pena
a presidio perpetuo efectivo, y esta es una forma de dar beneficios a un
condenado o prisionero.
Eso es lo que entiendo, por lo que para mí sería inadmisible.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
En atención a la opinión de la Secretaría la declaro inadmisible, a no ser
que haya un reclamo por la admisibilidad.
El señor KAISER.- Señor Presidente,…
El señor LONGTON (Presidente).-Cuando la votemos, diputado Kaiser, tendrá
el uso de la palabra para fundamentar su voto.
Señor Secretario, por favor, someta a votación la admisibilidad de la
indicación del diputado Kaiser.
El señor HALABÍ (Secretario).- Como el Presidente la declaró inadmisible y
el diputado Kaiser está pidiendo la admisibilidad se vota la admisibilidad.
El que vota a favor vota por la admisibilidad.
Presidente, el tema es que usted declaró la inadmisibilidad y hay una
persona que no está de acuerdo, está pidiendo que se vote porque está
postulando la admisibilidad. La persona que está postulando la admisibilidad
es la que tiene que tener la mayoría.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Si el diputado Kaiser legítimamente reclama la
inadmisibilidad, que es lo que plantea usted, nosotros tenemos que votar…
--- PÁGINA 30 ---
30
El señor HALABÍ (Secretario).- No, él está reclamando la admisibilidad.
El señor LEIVA.- Por eso, el rechazo de la inadmisibilidad.
Bueno, sea lo que establezca, que quede clarito para votar.
El señor HALABÍ (Secretario).- Vamos a votar la postura del diputado Kaiser
que es contraria de la Mesa. La Mesa dice que es inadmisible, es decir, vamos
a votar la admisibilidad que tiene que tener la mayoría para que sea
admisible.
El señor LONGTON (Presidente).- Cuando emita su voto, diputado Kaiser, lo
va a defender.
(Un diputado interviene sin micrófono)
Tiene razón diputado Kaiser, le voy a dar la palabra para que defienda la
admisibilidad.
El señor KAISER.- Muchas gracias, señor Presidente.
Toda norma tiene también excepciones. Esta norma no reduce ni debilita, de
ninguna manera, el sentido original de lo propuesto. Lo que está haciendo es
colocar un elemento humanitario dentro de la misma, pero no está reduciendo.
O sea, no está eliminando el que se agrave la pena, no está debilitando en
sí mismo la norma. Está solo colocando un elemento que es humanitario respecto
de aquellos que sean sometidos o castigados por la misma.
En ese sentido, yo creo que como toda norma también incluye excepciones.
No por esta excepción o por esta morigeración de algunos elementos de la
misma es inadmisible.
Muchísimas gracias.
--- PÁGINA 31 ---
31
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Kaiser.
En votación.
El señor HALABÍ (Secretario).- Vamos a votar la admisibilidad.
El señor JOUANNET.- Señor Presidente, está el Ejecutivo acá. ¿Uno le podría
pedir una opinión al respecto?
El señor LONGTON (Presidente).- No, diputado Jouannet. Esto tiene que ver
con lo admisible de la norma y no con el fondo. Es un tema reglamentario.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HALABÍ (Secretario).- Corresponde votar la admisibilidad.
El que vota a favor está de acuerdo con la admisibilidad; y en contra, en
desacuerdo.
Diputado Jorge Alessandri, ¿cómo vota?
El señor ALESSANDRI.- A favor de la admisibilidad.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- En contra de la admisibilidad.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor de la admisibilidad.
Creo que esto está dentro de las ideas matrices del proyecto, se está
ampliando en las otras modificaciones, pero en este caso se hace una
excepción. Lo que cabe dentro del sistema en el cual generamos normas, toda
--- PÁGINA 32 ---
32
vez que alargamos, por un lado, pero aquí establecemos solo una excepción y
una salida frente a casos que son extremos y que los entiendo absolutamente,
pues toda persona tiene el derecho a poder morir junto a sus seres queridos.
Voto a favor de la admisibilidad.
El señor HALABÍ (Secretario).- El diputado Castro está pareado.
Diputada Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- En contra de la admisibilidad.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo vota?
El 
señor 
JOUANNET.- 
Presidente, 
en 
contra 
de 
la 
admisibilidad
fundamentalmente, porque toda persona tiene humanidad, también se puede
deshumanizar y, justamente, la humanización se puede rehumanizar; pero, en
ese contexto…
Diputado Leiva, voy a…
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Jouannet, continúe, por favor.
El señor JOUANNET.- Excúseme, Presidente. El diputado Leiva…
¿Sabe lo que pasa en este caso? Nosotros estamos legislando en esta
instancia en general dada la crisis de seguridad que tenemos. ¡Una catástrofe
en materia de seguridad!, y eso implica que hay personas hoy día que requieren
estar claras respecto de que van a tener una condena a cadena perpetua.
Naturalmente, es lamentable su situación cuando llegan a una avanzada edad,
pero estamos hablando de situaciones extremas y, sobre todo, de crímenes de
lesa humanidad. ¡Uno no se puede olvidar de eso! Uno vive en el contexto de
una comunidad internacional respecto de estas situaciones que están zanjadas.
Eso por una parte.
--- PÁGINA 33 ---
33
Por otra, como ha dicho el Secretario, creo que no tiene nada que ver
justamente con la idea del proyecto.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Jouannet.
El señor HALABÍ (Secretario).- Entonces, diputado Jouannet, votó en contra
de la admisibilidad.
Diputado Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- Presidente, voto a favor de la admisibilidad, y hago míos
todos y cada uno de los argumentos expuestos por el diputado Kaiser.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- En contra.
El señor HALABÍ (Secretario).- ¿De la admisibilidad?
El señor LEIVA.- (Inaudible).
El señor HALABÍ (Secretario).- Bueno, reclámele al señor Landeros.
(risas)
Diputado Kaiser, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- Lo llamo al orden, señor Secretario, por
favor.
El señor KAISER.- A favor, señor Secretario.
--- PÁGINA 34 ---
34
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- (Inaudible).
El señor HALABÍ (Secretario).- La diputada Placencia está pareada.
Diputado Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- Presidente, creo que la redacción da cuenta de una… Lo
voy a decir de la siguiente forma: creo que, efectivamente, lo que estamos
discutiendo al final es respecto de cómo se van a aplicar las penas en caso
de ciertos delitos que por su gravedad han requerido una reflexión en materia
del agravamiento de sus penas.
Me da la impresión de que el sentido de lo que está proponiendo, por su
intermedio, el diputado Kaiser es que, tratándose de personas que tienen una
determinada edad o una determinada condición, ese agravamiento no se aplique
de la manera como lo estamos planteando.
Creo que la redacción no es feliz desde el punto de vista de cómo eso
debiese lograrse si se quiere decir que es una excepción, pero creo que hay
posibilidades de discutir la redacción de eso en un trámite posterior. Por
lo tanto, yo, al menos, voy a permitir que haya admisibilidad de esta
indicación para que la podamos discutir, así que voto a favor.
El señor HALABÍ (Secretario).- A favor de la admisibilidad.
Señor Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
Revisando el proyecto, creo que abarca modificaciones distintas al
agravamiento de las penas cuando se refiere a crímenes contra la vida de las
personas; hablamos de penas sustitutivas, incluso, de modificaciones a
distintos decretos leyes respecto de situaciones distintas a la condena y el
método de cumplimiento de esta.
--- PÁGINA 35 ---
35
Por tanto, me parece que es una derivada que tiene relación directa con el
proyecto, así que voy a votar a favor de la admisibilidad.
El señor HALABÍ (Secretario).- A favor.
El señor JOUANNET.- A pesar de…
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, porque pedimos la opinión a la
Secretaría y creo que era justo declararlo en relación con lo que la
Secretaría…
El señor SCHALPER.- Uno puede ser persuadido. Si de eso se trata, ¿no es
cierto?
El señor LONGTON (Presidente).- Fui convencido por mis colegas.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 6 votos; por la negativa, 4
votos. No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
El señor HALABÍ (Secretario).- Se declara admisible. Ahora hay que votarla.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, muchas gracias.
Sí, antes de la votación, el diputado Schalper tiene una propuesta de
mejora de redacción, yo estaría encantado de…
--- PÁGINA 36 ---
36
El señor HALABÍ (Secretario).- Dejemos pendiente para que la mejore.
El señor SCHALPER.- (Inaudible)… lo que ha argumentado el diputado Kaiser.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, una de redacción más feliz. Está bien.
Dejamos pendiente y votamos al final. ¿Les parece? Para poder trabajar en
una redacción y lo votamos antes del término de la sesión.
El señor KAISER.- Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Continuamos, señor Secretario.
El señor LEIVA.- (Inaudible).
El señor LONGTON (Presidente).- Lo dejamos pendiente, porque falta la
redacción. Es una decisión del Presidente.
Señor Secretario, continuemos, por favor.
El señor LEIVA.- Presidente, Reglamento
El señor LONGTON (Presidente).- Pero tiene que decirme el número del
Reglamento.
El señor LEIVA.- No, lo que está planteando, Presidente. Si usted me
permite…
El señor LONGTON (Presidente).- Yo le permito, pero me tiene que plantear
el número del Reglamento.
El señor LEIVA.- Es que, efectivamente, cuando…
--- PÁGINA 37 ---
37
El señor LONGTON (Presidente).- Me tiene que señalar el… ¿Qué parte
reglamentaria…
El señor LEIVA.- Debe ser el artículo 90 y siguientes del Reglamento.
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Ah!, pero eso es muy amplio.
El señor LEIVA.- Por eso, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Es como el 1 y siguientes.
El señor HALABÍ (Secretario).- Tiene que decir la materia, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene que decir la materia, diputado.
El señor LEIVA.- Presidente, lo que le estoy planteando en la materia es
que ya comenzamos la discusión de una indicación que legítimamente presentó
el diputado Kaiser.
Por consiguiente, no se puede dilatar esa votación o esa discusión por el
solo arbitrio suyo, Presidente, porque hay que seguir un orden.
El señor LONGTON (Presidente).- Está bien, diputado Leiva, pero el
Presidente…
El señor LEIVA.- Para terminar, Presidente…
El señor LONGTON (Presidente).- Sí.
El señor LEIVA.- Solo para terminar, creo que si eventualmente hay una
indicación, se puede ir suscribiendo mientras debatimos el fondo, porque es
un tema de forma el que plantea el diputado Schalper.
--- PÁGINA 38 ---
38
Entonces, entiendo que usted debería requerir la unanimidad de la Comisión
para postergar una votación o una discusión de un artículo que ya se inició.
Solo eso, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado, el orden de las votaciones lo
determina el Presidente de la Comisión. Tengo la facultad para eso.
Es más, usted lo ha hecho en reiteradas ocasiones en la Comisión de
Constitución. Ha postergado la discusión de indicaciones precisamente por
problemas y mejoras en la redacción.
Ahora, si usted me dice, diputado, que hay una norma reglamentaria que le
impida al Presidente hacer aquello, yo voy a tomar su punto, pero mientras
aquello no ocurra…
El señor LEIVA.- (Inaudible).
El señor LONGTON (Presidente).- Yo creo que no. Estoy seguro de que no.
Señor Secretario, ¿puede aclarar el punto al diputado Leiva?
El señor HALABÍ (Secretario).- Presidente, voy a leer las facultades del
Presidente de la Comisión, para no tener problemas, y después los artículos
296 y 297.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
O sea, ¿no eran el 90 y siguientes?
El señor HALABÍ (Secretario).- No, pero bueno, estaba cerca.
El señor LONGTON (Presidente).- Estaba cerca.
El señor LEIVA.- Lo que pasa es que… (Inaudible).
--- PÁGINA 39 ---
39
El señor LONGTON (Presidente).- No, porque se termina dilatando.
Mientras la redacción pasa, pueden transcurrir diez minutos y, mientras
tanto, podemos avanzar en las otras normas del proyecto.
El señor LEIVA.- El tema es de fondo (Inaudible).
La redacción es mejor o peor…
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Leiva…
Secretario, léale, por favor, el artículo 244, número 10.
El señor HALABÍ (Secretario).- Las funciones del Presidente o de quien haga
sus veces son las siguientes:
La número 10 dice: “Ordenar que se reciba la votación, fijar su orden y
proclamar el resultado y la decisión de la Comisión.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
Señor Secretario, queda absolutamente claro.
Vamos a continuar con la discusión, porque no quiero dilatar más la
votación. Así que, señor Secretario, por favor, continúe con el Orden del
Día.
No voy a dar más el uso de la palabra respecto de aquello.
Vamos a continuar con la discusión.
Señor Secretario, continúe con el…
El señor LEIVA.- (Inaudible).
El señor LONGTON (Presidente).- No, no, pero…
El señor LEIVA.- (Inaudible) …qué indicaciones…
--- PÁGINA 40 ---
40
El señor LONGTON (Presidente).- Pero si hay más indicaciones en el artículo.
Voy a partir con la que sigue.
Señor Secretario, por favor.
El señor HALABÍ (Secretario).- Presidente, había otra indicación de la
diputada Fries y de los diputados Kaiser y Schalper, que está en la página
9, que era un artículo 32 quater.
No sé qué iban a hacer respecto de…
El señor LONGTON (Presidente).- Esa indicación creo que la habían retirado
los diputados, ¿o no?
El señor HALABÍ (Secretario).- Pero hay que hacer una mejor redacción del
aislamiento del…
El señor LONGTON (Presidente).- Ya, pero esa redacción no estaba, ¿o sí
estaba?
Ya, por tanto, la damos como rechazada por unanimidad y después pueden
presentar otra indicación.
El señor HALABÍ (Secretario).- Perfecto.
El señor LEIVA.- Si es la misma letra, ¿por qué… (Inaudible)?
El señor LONGTON (Presidente).- Damos por rechazada la indicación.
El señor HALABÍ (Secretario).- ¿La postergan o la rechazan?
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Doy por rechazada o postergamos la
indicación?
--- PÁGINA 41 ---
41
Diputado Leiva, le voy a decir una vez más que el Presidente de la Comisión
soy yo. Entonces, así como yo lo respeto a usted en la Comisión de
Constitución, no hablo fuera de micrófono y lo hago constantemente respetando
su autoridad, yo espero que usted también respete la autoridad de este
Presidente y no hable fuera de micrófono.
El señor LEIVA.- Presidente,…
El señor LONGTON (Presidente).- No le voy a dar el uso de la palabra.
El señor LEIVA.- Como he sido aludido, Presidente, creo que lo justo…
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, por favor, continúe con
la discusión. Vamos a dar postergada la indicación, y lo llamo al orden,
diputado Leiva.
El señor HALABÍ (Secretario).- En la página 10, dice: 3. “Introdúcese a la
“Escala Número 1” contenido en el artículo 59…
El señor ARAYA (don Cristián).- Perdón, Presidente.
Tengo presentada una modificación al artículo 32 quater, que, por orden,
correspondería discutirse ahora.
El señor HALABÍ (Secretario).- Sí, tiene razón.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, por favor.
El señor HALABÍ (Secretario).- Esta dice: “Incorpórase un nuevo numeral
16: Introdúcese un artículo 32 quater novísimo del siguiente tenor:
Artículo 32 quater. La pena de presidio perpetuo efectivo lleva consigo la
de inhabilitación absoluta perpetua para obtener o recibir bonos, beneficios
--- PÁGINA 42 ---
42
o subsidios que otorgue el Estado, los municipios, Gobiernos Regionales u
otros Servicios Públicos, directa o indirectamente.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Gracias, Presidente.
Hace algunas sesiones aprobamos una modificación al artículo 21, agregando
un nuevo inciso final a la pena accesoria de inhabilitación para recibir
beneficios del Estado en los casos de condena de carácter perpetuo. Por lo
tanto, esto viene a hacer las modificaciones correspondientes para que pueda
ser aplicado. O sea, básicamente es la modificación de lo que ya habíamos
aprobado en sesiones anteriores. Ahora esto es para que pueda ser incorporado
en la legislación y en la aplicación, en el fondo, judicial de cada uno. Esto
va en la línea de lo que ya aprobamos. Así que espero que sea aprobado por
la unanimidad de esta convocatoria.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Araya.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Gracias, Presidente.
Quiero hacer una pregunta, por su intermedio, Presidente, al diputado
Araya. ¿Esto abarca las pensiones y ese tipo de cosas o solamente bonos?
Pensión ¿no?
El señor ARAYA (don Cristián).- Lo que es relativo a pensiones y si…
(Inaudible)… una pensión del Estado, eso no es un beneficio, ese es un
derecho. Las pensiones de gracia pueden ser, pero la pensión que recibe, por
ejemplo, una persona ex Fuerzas Armadas, que probablemente es la preocupación
del diputado, corre por cuentas distintas, porque ahí no es un beneficio que
--- PÁGINA 43 ---
43
el Estado esté entregando, sino que es parte de los derechos de esa persona
y se entiende que no podemos privarla de ellos.
Aquí lo que estamos evitando es que, por ejemplo, esta persona reciba a
fin de mes algún beneficio del Estado, en circunstancias de que se encuentra
condenada con la pena de presidio perpetuo. Entendemos que tiene que ser
privada de otros derechos y privilegios a los que eventualmente podría
acceder, y es parte de reafirmar un poco la línea de ir endureciendo la mano
con quien comete delitos tan graves, como pueden ser el homicidio calificado
y otros.
Por lo tanto, creo que esto es una posibilidad accesoria que va en la línea
de las ideas matrices de este proyecto.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Araya.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, tengo dos precisiones, a propósito de
la discusión anterior, que entiendo que está hecha con muy buena fe y solo
con el ánimo de contribuir.
El diputado Araya enumera la indicación como 32 quater, que ha sido
postergado. Entonces, o lo modifica o queda pendiente la modificación
siguiente, porque tenemos varios 32 quater. Por eso la problemática de no ir
votando en lo sucesivo, porque debería ser quinquies o renumerarlo, pero no
está en la indicación…
El señor ARAYA (don Jaime).- Presidente….
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Araya, espere un segundo para que
termine el diputado Leiva.
--- PÁGINA 44 ---
44
El señor LEIVA.- En el fundamento el diputado también alude a pensiones.
Yo creo que los términos son extremadamente vagos, porque habla de bonos,
beneficios o subsidios que otorga el Estado. La denominación o calificación,
a mi juicio, debería ser mucho más estricta para que no quede tan amplia.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Debería ser algo así como cualquier recurso
público que…
Quiero dar la palabra a la Defensoría respecto de la mirada…
(El diputado Cristián Araya interviene sin micrófono)
Por favor, muy breve, diputado Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Primero, Presidente.
Primero, en relación con la forma, es imposible que nosotros al ingresar
una indicación podamos ir adelantándonos a cuáles van a ser las indicaciones
que presentarán otros diputados. Por lo tanto, que diga quater novísimo, en
circunstancias de que no había un numeral anterior vigente es de toda lógica.
Así que absolutamente resuelta la primera preocupación del diputado Leiva,
si es que me escucha.
Segundo, esta es la misma redacción que ya fue aprobada por la Comisión.
Por lo tanto, para evitar contradicciones con lo que ya está aprobado, en la
modificación que realizamos al artículo 21, es que replicamos el mismo
enunciado. De lo contrario, vamos a tener en el artículo 21 una redacción y,
otra, en el artículo 32 quater novísimo. Yo creo que ya fue aprobado y por
eso seguimos la misma línea.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Cristián Araya.
--- PÁGINA 45 ---
45
Tiene la palabra la Defensoría Penal Pública.
El señor SALINERO (defensor regional de la Región de Valparaíso).- Gracias,
señor Presidente.
Solamente quiero comentar respecto de la redacción técnica y recordar
también que en la Constitución Política de la República, en su artículo 19,
número 7, establece la inembargabilidad de los fondos previsionales, y eso
implicaría que la expresión “beneficio” podría caber ahí, lo que podría
generar un problema. Eso quería hacer presente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias a la Defensoría Penal
Pública.
Diputado Cristián Araya, ¿quiere reformular su indicación o la votamos como
la presentó?
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Por su intermedio, Presidente, al diputado
Araya.
Por ejemplo, en la parte de la pensión garantizada universal. ¿Esta persona
no podría ser beneficiaria de una pensión garantizada universal o el bono
por hijo, por ejemplo? Y por eso yo creo que esto… Como que el tema previsional
habría que dejarlo circunscrito o dejarlo fuera expresamente, porque tengo
la idea de que esto va a generar un enredo importante. Está demasiado
genérico.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidente, tengo una duda, porque obviamente estamos
hablando de presidio perpetuo efectivo, o sea, de alguien que más
--- PÁGINA 46 ---
46
discutiblemente tendremos en consideración su proceso de reinserción. No
obstante aquello, especialmente ciertos beneficios vitalicios que pueda tener
esta persona, están pensados para que cuando finalmente cumpla su pena, ya
sea porque se aplicó lo que dijo, por su intermedio, el diputado Kaiser y
que, por lo tanto, por una situación de inhabilidad, temporal o permanente,
termina cumpliendo su pena con reclusión domiciliaria, en fin, ¡lo que sea!,
pero también está pensado en sus familiares, en sus sucesores.
Entonces, mi impresión es que acá, de buena fe siempre, porque me imagino
que lo que hay detrás, por su intermedio, al diputado Araya, es establecer
distintos mecanismos para disuadir la comisión de delitos graves. Lo que se
está produciendo en los hechos es que, incluso, los familiares de esta persona
terminan viéndose vulnerados. Por lo tanto, yo creo que siendo una buena idea
es una mala política pública.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Schalper.
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Gracias, Presidente.
En el mismo sentido, me parece que estamos haciéndole un flaco favor a
las posibilidades de subsistencia de la familia, aun cuando sean bonos
individualizados y, sobre todo, en el caso de las mujeres que están privadas
de libertad que, a través de subsidios, bonos, etcétera, siguen sosteniendo
a sus familias; no tanto así en el caso de los varones, donde las redes
familiares suelen cortarse más rápidamente.
Entonces, al final, lo que estamos haciendo es todo lo contrario: empujar
a toda la familia a cometer delitos para subsistir, ya que no tendrían
acceso a ninguno de los beneficios del Estado que generalmente son para
paliar la pobreza, que son la mayoría de las personas que hoy día están en
las cárceles.
--- PÁGINA 47 ---
47
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- De acuerdo.
Gracias, diputada Fries.
Vamos a poner en votación, señor Secretario, la indicación del diputado
Cristián Araya.
En votación.
El señor LEIVA.- Presidente, ¿me da la palabra?
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra brevemente, diputado
Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, recién la Ley de Delitos Económicos, en su
artículo 11, que aprobamos hace poco en la Comisión de Constitución,
establece qué significa la pérdida de beneficios fiscales y la prohibición
de recibirlos, y la pormenoriza y la define como: por la pena de pérdida
de beneficios fiscales se impone la pérdida de todos los subsidios, créditos
fiscales u otros beneficios otorgados por el Estado sin prestación
recíproca de bienes o servicios y, en especial, los subsidios para
financiamiento de actividades específicas o programas especiales y gastos
inherentes o asociados a la realización de estos.
O sea, que tales recursos se asignan a través de fondos concursables o
en virtud de leyes permanentes o subsidios, subvenciones en áreas
especiales o contraprestaciones establecidas en los estatutos especiales y
otros de similar naturaleza, así como la prohibición de recibir tales
beneficios por un período específico de uno a cinco años. Entonces, eso ya
está definido y sería importante también recoger esa definición para que
la interpretación sea armónica.
--- PÁGINA 48 ---
48
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Esa definición fue a propósito de la
Ley de Delitos Económicos?
El señor LEIVA.- Así es.
El señor LONGTON (Presidente).- Podría ser extensiva a esta ley si es
que…
(Un diputado interviene sin micrófono)
¡Claro! Si el diputado Araya la retira y presenta otra, creo que estaría
en mejores condiciones de que pueda ser aprobada.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Sí.
Presidente, acogiendo la buena disposición y la buena fe de todos los
que están integrando esta Mesa podríamos efectivamente realizar la
modificación, dejar abierto, como parece costumbre en esta discusión, pero,
con el acuerdo de la Mesa, modificar la misma redacción del artículo 21
para que quede homogénea con la del 32 quater, entendiendo que ya está
aprobado el otro artículo. Tendríamos que por unanimidad abrir y modificar,
pero eso requiere la unanimidad posterior.
El señor LONGTON (Presidente).- Usted podría perfectamente retirar la
indicación, trabajar esta semana otra y en la siguiente sesión presentarla
en los términos convenientes para que pueda ser aprobada en la Comisión.
El señor ARAYA (don Cristián).- Sí, claro. Lo que pasa con esa
modificación planteada por el diputado Leiva va a haber dos redacciones
--- PÁGINA 49 ---
49
distintas, artículo 21 y 32 quater. Por lo tanto, puede complejizar la
comprensión del mismo.
En consecuencia, si los integrantes de esta Comisión tienen a bien acordar
que con esa modificación podamos, al menos con esa redacción, modificar el
otro artículo.
Ahora, para eso se requiere unanimidad, y ya que sabemos que la voluntad
del diputado Leiva nunca está, votemos nomás. Prefiero que quede claro y que
quede en evidencia el absurdo al que está llevándonos el diputado Leiva en
la redacción de esta modificación.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
El señor HALABÍ (Secretario).- En votación la indicación del diputado
Cristián Araya que incorpora un artículo 32 quater.
¿Diputado Alessandri?
El señor ALESSANDRI.- En contra.
El señor HALABÍ (Secretario).- ¿Diputado Jaime Araya?
El señor ARAYA (don Jaime).- En contra, señor Secretario.
Quiero fundamentar brevemente mi votación.
Quizás en lo grueso, uno podría estar de acuerdo con algún tipo de mirada
en esta perspectiva, en lo preciso de la redacción de la indicación, creo
que va a ser muy problemática su aplicación.
Naturalmente, suscribo lo que menciona la diputada Lorena Fríes e cuanto a
que esto va a generar un problema social brutal. Todos sabemos que las
cárceles son para los pobres; mucha gente pobre que está en la cárcel recibe
este bono y subsidio. Por lo tanto, una perspectiva del Estado tan firme en
esto, y tan condescendiente con criminales de lesa humanidad… Porque
--- PÁGINA 50 ---
50
digámoslo con franqueza: aquí ha entrado una norma de contrabando, donde
somos tan generosos y respetamos los derechos humanos. Me parece que no habla
bien de la seriedad legislativa ni de la tramitación.
Por eso, rechazo, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jaime Araya.
¿Diputado Cristián Araya?
El señor ARAYA (don Cristián).- Gracias, Presidente.
Lo primero, lamento que algunos diputados de esta Comisión estigmaticen la
pobreza. Las personas que tienen pocos recursos no son delincuentes. Los
delincuentes son aquellos que cometen un delito. Quienes están en las cárceles
precisamente están ahí por eso, no por su situación socioeconómica; los hay
ricos y pobres. Lamento que jueguen a la estigmatización y a ese discurso al
cual ya lamentablemente nos tienen acostumbrados.
Lo segundo, la buena disposición de poder haber modificado esta indicación,
probablemente para que tenga mayor éxito, dadas las mayorías de esta Comisión.
Pero ya que no está la disposición a poder abrir para hacer esta adaptación
al artículo 21 ya modificado, es que he insistido en que esto se vote.
Así que voto a favor, lamentando la mala disposición de algunos colegas en
esta Comisión.
El señor HALABÍ (Secretario).- El diputado Castro está pareado.
¿Diputada Lorena Fríes?
La señora FRIES (doña Lorena).- Por su intermedio, Presidente, quiero
fundamentar mi voto, señalando que lo planteado por el diputado Leiva está
pensado fundamentalmente para aquellas personas que no tienen falta de
recursos; es decir, para quienes cometen los delitos de cuello y corbata,
que generalmente son los delitos económicos.
--- PÁGINA 51 ---
51
Efectivamente, se trata de personas a las que lo que les duele, además de
la cárcel, es perder el dinero. En el caso de lo que estamos hablando,
generalmente no nos vamos a encontrar con el ABC1 en la cárcel de Santiago,
ni en la penitenciaria, ni en Colina 1; nos vamos a encontrar con gente
pobre.
No obstante, eso no es sinónimo de que toda la gente pobre sea delincuente,
sino que es algo bastante estudiado: la selección que hace el derecho penal
en materia de quienes finalmente ingresan a la cárcel.
Así que con precisiones, sin precisiones, con indicaciones más claras,
menos claras, en contra.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, está de cumpleaños hoy, así que
vamos a aceptar todo ese tipo de epítetos.
El señor HALABÍ (Secretario).- El diputado Jouannet no está.
El diputado Leal, tampoco está.
El diputado Leiva está pareado, pero no me llegó el pareo.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, quiero fundamentar el voto haciendo un
matiz con lo que plantea mi colega Fríes: el derecho penal es uno solo.
Efectivamente, no puedo distinguir en la aplicación de una pena si tiene o
no tiene recursos económicos, salvo que sean tipos específicos que guarden
relación con eso, o eventualmente una causal de exculpabilidad, como un
estado de necesidad. El derecho es uno solo.
Hice la precisión, a diferencia de lo que plantea el diputado Araya, porque
la idea es poder generar normas que sean efectivamente aplicables, y esta
indicación en particular es absolutamente equívoca en su interpretación. Por
--- PÁGINA 52 ---
52
eso traje a colación el artículo 11 de la ley de delitos económicos, en donde
existía una real precisión.
Seguido, porque ese es un tema técnico, creo que, en el fondo, privar a
una persona de esos derechos de manera tan amplia podría significar que los
hijos o quienes dependen de esa persona se vean afectados por la imposibilidad
de acceder a esos subsidios.
Entonces, por un tema de forma, por un tema de redacción, y por un tema de
fondo, Presidente, voto en contra.
El señor HALABÍ (Secretario).- ¿Diputado Kaiser?
El señor LONGTON (Presidente).- Por favor, para que alcancemos a votar las
otras indicaciones.
El señor KAISER.- Gracias, Presidente.
En principio, creo que efectivamente una persona que es condenada por el
Estado no debe recibir beneficios económicos de este. Naturalmente, creo
también que no pueden ser sancionadas personas que no han cometido un delito,
es decir, en este caso, terceros.
Lamentablemente, no se abrió el espacio para la propuesta del diputado
Araya. Me parece que, por lógica, debiese ser un camino que empecemos a
recorrer. Pero el texto que se está presentando en este momento,
efectivamente, podría llevar a una serie de desórdenes, así que me voy a
abstener en esta ocasión, señor Presidente.
El señor HALABÍ (Secretario).- ¿Diputada Orsini?
La señorita ORSINI (doña Maite).- En contra.
El señor HALABÍ (Secretario).- La diputada Placencia está pareada.
--- PÁGINA 53 ---
53
¿Diputado Schalper?
El señor SCHALPER.- En contra.
El señor HALABÍ (Secretario).- ¿Diputado Longton?
El señor LONGTON.- En contra.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 1 voto; por la negativa, 7
votos. Hubo 1 abstención.
El señor LONGTON (Presidente).- Rechazado.
Vamos a dar lectura a la indicación que fue redactada por los diputados
Schalper y Kaiser.
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, solo para efectos del acta,
esa indicación está firmada por cuatro diputados más. Recuerden, los mismos
que votaron en contra en la votación del artículo 21, que fue mayoritaria a
favor, con la misma redacción, y que algunos de los que votaron en contra de
esta indicación también firmaron la indicación. Por tanto, que al menos
estudien un poquito más.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, diputado Araya, pasaremos el
recado a los diputados firmantes.
El señor HALABÍ (Secretario).- Señor Presidente, acá el diputado Kaiser
cambia algunas palabras de la que se aprobó para que tengan consideración.
--- PÁGINA 54 ---
54
El señor KAISER.- Solo cambia el término "prisionero" por "personas
privadas de libertad"
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene que ser “condenadas”, porque “privada
de libertad” puede ser persona (inaudible), es muy amplio.
El señor KAISER.- Pongamos condenadas.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Kaiser, por favor, lea la
indicación por la cual partimos la discusión de este proyecto, porque estamos
casi en la hora para ponerla en votación.
El señor KAISER.- Gracias, señor Presidente.
La indicación es la siguiente: “Con todo, se concederá libertad condicional
para aquellas personas condenadas que hubiesen cumplido 75 años de edad y
padecieran una enfermedad terminal o inhabilitante. En todo caso, deberán
cumplirse las normas generales y requisitos que regulen su otorgamiento y
revocación.”.
El señor HALABÍ (Secretario).- O sea, es lo mismo si se cambia “prisionero”
por “condenado”.
El señor KAISER.- Personas condenadas.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Kaiser, ¿retira su otra
indicación?
El señor KAISER.- La retiro, señor Presidente.
--- PÁGINA 55 ---
55
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien. Que quede en acta que está
retirada, y vamos a votar esta indicación.
En votación.
El señor HALABÍ (Secretario).- ¿Retira la que votamos?
El señor LONGTON (Presidente).- No, no hemos votado ninguna, señor
Secretario. Vamos a votar esta.
El diputado Araya quiere reclamar la admisibilidad, pero creo que eso fue
resuelto por el Secretario.
El señor ARAYA (don Jaime).- Es que se retiró la indicación declarada
admisible.
El señor HALABÍ (Secretario).- No, no afecta. Está declarada admisible.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
El señor ARAYA (don Jaime).- Es que esta es otra indicación. Él retiró la
indicación admisible.
El señor HALABÍ (Secretario).- Estamos en votación, pero para que no nos
afecte el tiempo, es necesario precisar que esta es la indicación que se
declaró admisible.
El señor ARAYA (don Jaime).- No, pero él retiró la indicación, señor
Secretario.
El señor HALABÍ (Secretario).- ¿La otra la retiró?
Bueno, ahí vean qué hacen ustedes.
--- PÁGINA 56 ---
56
El señor ARAYA (don Cristián).- Inadmisible.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, usted tiene que…
El señor HALABÍ (Secretario).- No, pero es que están reclamando la
admisibilidad de esta nueva indicación; la otra está retirada.
El señor LONGTON (Presidente).- Por eso, yo la declaro admisible.
El señor HALABÍ (Secretario).- Ya está declarada admisible. ¿Alguien se
opone?
El señor ARAYA (don Jaime).- Sí, yo me opongo…
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Porque excede, naturalmente, Presidente…
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a poner en votación entonces la
admisibilidad.
El señor HALABÍ (Secretario).- La inadmisibilidad.
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
El señor LONGTON (Presidente).- Está dentro del margen. Ya.
En votación.
El señor HALABÍ (Secretario).- Ya.
--- PÁGINA 57 ---
57
Inadmisibilidad, indicación, Kaiser…
El señor LONGTON (Presidente).- Votamos esto y levantamos la sesión.
El señor HALABÍ (Secretario).- Tengamos precisión que el que vota a favor
está a favor de la inadmisibilidad, el que vota a favor.
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
El señor HALABÍ (Secretario).- Porque el Presidente la declaró inadmisible.
(Una señora diputada interviene sin micrófono)
Admisible.
El señor HALABÍ (Secretario).- O sea, admisible.
Hay que votar en con…
La vota…
Lo que pasa es que el Presidente la declaró…
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, por favor, está
absolutamente claro. Vamos a votar de la misma manera que votamos en la
anterior indicación.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputado Jorge Alessandri, ¿cómo vota?
El señor ALESSANDRI.- ¿La corregida?
El señor HALABÍ (Secretario).- Sí. Estamos votando la inadmisibilidad.
--- PÁGINA 58 ---
58
El señor ALESSANDRI.- Admisible.
El señor HALABÍ (Secretario).- La inadmisibilidad.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, por favor, le pido que
siga recabando la votación.
El señor HALABÍ (Secretario).- Pero quiero que precisemos que…
El señor LONGTON (Presidente).- Ya saben los diputados, porque votaron
anteriormente de esta manera.
El señor HALABÍ (Secretario).- No, es que usted la otra vez la declaró
inadmisible.
El señor ALESSANDRI.- A favor.
El señor HALABÍ (Secretario).- Ahora la declaró admisible, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Por eso. Pero votemos…
Es al revés, entonces. La votación.
El señor HALABÍ (Secretario).- Por eso. Tendremos que votar la…
El señor ALESSANDRI.- A favor de la mesa.
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
El señor ALESSANDRI.- A favor de la mesa.
--- PÁGINA 59 ---
59
El señor HALABÍ (Secretario).- Vamos a votar la inadmisibilidad.
El señor ALESSANDRI.- A favor de la mesa.
El señor HALABÍ (Secretario).- A favor de la inadmisibilidad.
El señor LONGTON (Presidente).- No, pues. De la admisibilidad, señor
Secretario.
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
Perdón, Presidente, pero tiene razón el Secretario.
El señor HALABÍ (Secretario).- Sí, pero bueno.
El señor LONGTON (Presidente).- Por eso. Como cambió la lógica, cuando los
diputados digan a favor de la Mesa, es a favor de la admisibilidad.
El señor HALABÍ (Secretario).- No, no, Presidente.
Pero yo quiero precisar una cosa.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario.
El señor HALABÍ (Secretario).- No, es que, Presidente…
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, yo le voy a dar el uso
de la palabra. ¿Ya?
Cuando los diputados digan a favor de la admisibilidad, es admisible. ¿Ya?
Y así vamos a tomar la votación.
Por favor, señor Secretario, proceda.
--- PÁGINA 60 ---
60
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
No, si ya estamos en votación.
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
Sí, pero no importa. Ya estamos listos.
Señor Secretario, por favor, tome la votación.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputado Jorge Alessandri, ¿cómo vota?
El señor ALESSANDRI.- A favor de la admisibilidad.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- Señor Secretario, para efectos de fundar mi
voto en contra de la admisibilidad, quiero señalar que esta indicación excede
la idea matriz del proyecto que precisamente busca endurecer las penas para
criminales. Y esta norma lo que va a permitir, precisamente, es liberar a
criminales de lesa humanidad. Esta norma es con nombre y apellido, es para
los criminales de lesa humanidad que están en Punta Peuco.
Lo que no tuvo la derecha, lo pudo hacer en el Senado, lo quiere hacer acá
en la Cámara de Diputadas y Diputados. Quiero denunciar esto y decirlo con
toda claridad, y llamar a mis colegas a votar en contra de esta norma. Si
quieren presentar un proyecto para liberar a criminales de lesa humanidad,
háganlo con nombre y apellido y preséntenlo como corresponde.
Me parece que esta situación es inaceptable y voto en contra de la
admisibilidad de esta indicación.
--- PÁGINA 61 ---
61
El señor HALABÍ (Secretario).- En contra el diputado Jaime Araya.
Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- Gracias, señor Secretario.
Me gustaría que algunos de los que votan en contra de la admisibilidad y
que se escandalizan porque se pueda plantear la posibilidad de que alguien
muera en su casa y no con un grillete en una cárcel, tengan la entereza de
ir a visitar una cárcel y le digan eso a quien está padeciendo un cáncer, a
aquel que está inválido, a aquel que no es capaz de ir al baño ni de valerse
por sí solo.
Quizás si viesen a los ojos a esas personas, algo en el corazón se les
movería. Porque es muy fácil plantear grandes discursos, pero si tuvieran a
una persona al frente, inválido, que no es capaz de ir al baño por sí solo,
que está moribundo, jadeando, perdido en el espacio, que no sabe dónde está
parado. Quizás podría replantearse un poquito desde lo personal, desde lo
humano.
Claro, es muy fácil cuando esto se habla solo desde la teoría.
En ese sentido, creo que esto, incluso en casos que pueden ser muy
dramáticos, en casos de personas que pueden haber cometido graves crímenes,
creo que es parte del desarrollo de nuestra civilización es precisamente que
nosotros creemos en la justicia y no en la venganza. Esto es aplicable a
personas de los más variados orígenes para que puedan morir con su familia.
Creo que es un mínimo de humanidad y al menos espero, que ya que quedó
aprobado en la votación anterior, nuevamente se repita la votación y podamos
declarar admisible esta indicación, porque es parte de la humanidad. Y esto
es aplicable a un sinfín de casos.
Me cuesta entender que ustedes estén dispuestos a garantizarle recursos, a
garantizarle plata y no a que puedan morir en sus casas. O sea, la humanidad
les alcanza solo para garantizarles “luquitas” a los delincuentes. Pero
cuando se van a morir, cuando están absolutamente perdidos, cuando se hacen…
--- PÁGINA 62 ---
62
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Araya, por favor, le pido…
El señor ARAYA (don Cristián).- Ahí no hay humanidad. Es una cuestión que
me cuesta entender un poco la lógica de algunos colegas.
Por supuesto que lo declaro. Voto a favor de la admisibilidad.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputado Araya, a favor de la admisibilidad.
Diputado Castro está pareado.
Diputada Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- Yo quiero también fundamentar, porque lo
que estamos haciendo aquí es bastante grave. Estamos borrando de una manera
ligera lo que fue un consenso de más de treinta años, en términos de que hay
prisioneros por crímenes de lesa humanidad, porque ese es el trasfondo de
este proyecto, que empezaron a cumplir penas tardes en Punta Peuco, pero que
además cuando tienen algún tipo de enfermedad terminan en el Hospital Militar
por varios meses. Cosa que no pasa con los reos comunes, con los condenados
comunes que tienen que hacer lista de espera para llegar al hospital de
Gendarmería.
Por lo tanto, hubiera firmado a favor esta declaración, porque sí creo que
debe haber un trato especial en el reglamento penitenciario respecto de las
personas mayores, de todas las personas mayores. No se requiere, incluso
podrían ir a cumplir penas a sus casas.
Pero la distinción que quiero hacer es respecto de las personas que
cometieron crímenes de lesa humanidad, porque no son equivalentes a un
delincuente. Se trata de funcionarios del Estado que cumplieron órdenes que
consistieron en detención, en desaparición, en tortura, en muerte, en exilio,
etcétera.
--- PÁGINA 63 ---
63
Si vamos a votar algo así a sabiendas de que estamos abriéndole la puerta
a condenados… Por si acaso, las personas que no están en su sano juicio, el
juez puede declarar que se vayan para la cárcel. No necesitan normas. Existe
hoy día.
Pero el que hayan encontrado subterfugio, para muchas veces estar en el
Hospital Militar, para muchas veces que no sea el Servicio Médico Legal el
que entregue los certificados, sino que sean justamente médicos del Hospital
Militar, habla también de cómo en la práctica se ha dejado de lado o tienen
privilegios incluso respecto del cumplimiento de la pena.
Tomemos en cuenta que estamos rompiendo el último milímetro de consenso
que había respecto de los derechos humanos.
Voto en contra de la admisibilidad.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Fries.
Les quiero recordar a los diputados y diputadas que estamos votando la
admisibilidad. Después habrá tiempo para discutir la indicación, pero el
fondo de la indicación no la estamos discutiendo en esta votación, sino
solamente la admisibilidad o no admisibilidad. Así que les pediría, por
favor, que nos remitamos a eso.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputado Jouannet está pareado, diputado
Leal también.
Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- Señor Presidente, al igual que mis colegas, voy a fundar.
Primero, yo creo que excede absolutamente las ideas matrices del proyecto
que tienen por objeto agravar las sanciones ante crímenes contra la vida de
las personas.
Yo quiero hacer presente, tal como lo señalé en la indicación anterior,
que además, tal como planteó la diputada Fries, es legítimo discutir todo,
--- PÁGINA 64 ---
64
absolutamente todo, yo estoy llano a eso, pero en un proyecto de ley
específico que tenga ese objetivo. Aquí, me disculpa, Presidente, pero lo
que se está tratando de hacer es, a través de una indicación, como ha sucedido
antes y que yo he reprochado, se está tratando de modificar una ley de fondo.
Cuando hablamos de crímenes de lesa humanidad, no hablamos de cualquier
tipo de crimen, sino de tortura, desaparición forzada, homicidio,
esclavización, deportación, actos de violencia sexual y de género, incluido
la violación. Estamos hablando de temas muy graves.
Además, si me permite, esta facultad, hoy día la tienen los tribunales de
la República en ejercicio del artículo 482 del Código Procesal Penal. Es más,
conforme al artículo 4° de la ley N° 18.050, perfectamente podría,
eventualmente, aplicarse una norma en ese sentido, y no solo con la libertad
provisional, sino que conmutando la pena por otro tipo de medidas.
Por consiguiente, es un tema que está resuelto.
Yo insisto, este es un consenso civilizatorio básico, no me parece. Es
legítimo del diputado Araya lo haga siempre cuestionando y refregando a los
demás. Yo me atengo única y exclusivamente al texto de la indicación
planteada, sin emitir juicios de valor respecto de la persona que la formula.
Esta indicación borra de un plumazo temas tan sensibles en nuestro país como
crímenes de lesa humanidad, y a mí no es necesario ver a una persona. O sea,
cuando vaya a ver a Miguel Krassnoff, que tiene mil años o quinientos años
de condena, créame que no me va a temblar la mano para entender los crímenes
atroces que algunos cometieron y por los que están cumpliendo condena.
Vuelvo a insistir, y con esto cierro, en que esta indicación excede
absolutamente las ideas matrices del proyecto, incluso tiene vicios de
inconstitucionalidad que observaré en su oportunidad.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Raúl Leiva.
--- PÁGINA 65 ---
65
Parece que no fui escuchado o no me prestaron atención, pero estamos
refiriéndonos solo a la admisibilidad, sé que hay un punto político para
referirse al fondo, pero en la otra sesión, los que por lo menos ya
justificaron, me imagino que van a repetir el mismo argumento u otro. En este
caso estamos circunscribiéndonos a la admisibilidad o inadmisibilidad, por
lo que les pido por favor que nos remitamos a eso, ya que además la sesión
de Sala acaba de partir, entonces, por favor, seamos conscientes de aquello.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputado Leiva, en contra.
Diputado Kaiser, ¿cómo vota?
El señor KAISER.- Dado que estamos estableciendo las formas de cumplimiento
de una pena, podemos establecer también las excepciones a esa forma de
cumplimiento de la pena, señor Presidente, por lo tanto, creo que la norma
es admisible.
Por otro lado, solo para recordarles a los colegas, hemos oficiado, desde
la Comisión de Derechos Humanos tanto a Gendarmería como al Ministerio de
Justicia, y ambos nos han confirmado que no existen condenados por delitos
de lesa humanidad en Chile, así que, por favor, seamos exactos cuando hablamos
de este tipo de temas. En Chile no hay un solo condenado por delitos de lesa
humanidad, no los hay. Se los puedo asegurar.
En este caso, estimado colega, por su intermedio, Presidente, los hay por
apremios ilegítimos y por tortura, pero no por delitos de lesa humanidad. En
2008, Estatuto de Roma…
Bueno, yo estoy a favor de la admisibilidad, muchas gracias.
El señor HALABÍ (Secretario).- El diputado Kaiser vota a favor de la
admisibilidad.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí.
--- PÁGINA 66 ---
66
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- En contra de la admisibilidad.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, muchas gracias.
El señor HALABÍ (Secretario).- la diputada Plasencia está pareada.
Diputado Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- Presidente, creo que se ha formulado una objeción que
va a valer la pena considerar para el fondo, especialmente en lo relativo a
ciertos tipos de delitos respecto de los cuales valdría la pena reflexionar.
Ahora, como acá de lo que se trata es de hacernos la pregunta de la
constitucionalidad y no sobre el fondo, a mí me parece que la indicación
podrá gustar o no gustar, pero no excede las líneas matrices del proyecto,
porque precisamente se plantea como una excepción a lo que se está planteando
aquí. Así que voy a abrir espacio a la admisibilidad. Sin embargo, me gustaría
que en la próxima sesión discutamos cómo esto impacta efectivamente en la
inquietud que han planteado algunos colegas en esta sesión.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Diego Schalper.
El señor HALABÍ (Secretario).- A favor, diputado Schalper.
Diputado Longton, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Secretario, por los mismos
argumentos señalados por el diputado Schalper.
--- PÁGINA 67 ---
67
Me parece que el solo titular de un proyecto no define las ideas matrices
de un proyecto, sino que todas las ideas que van directa o indirectamente
relacionadas con la idea matriz y al contenido, sino, obviamente, la labor
de los diputados en un régimen presidencialista se limitaría aún más. Eso,
por lo menos, ha determinado en reiteradas ocasiones el Tribunal
Constitucional.
Así que, en esa línea, voto a favor de lo admisibilidad.
El señor HALABÍ (Secretario).- Cerrada la votación, Presidente.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 5 votos; por la negativa, 4
votos. No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
Se declara admisible la indicación
En todo caso, esto lo vamos a seguir discutiendo en la próxima sesión.
Quisiera dar las gracias a la Defensoría Penal Pública y al Ministerio de
Justicia.
Tiene la palabra la señora María Ester Torres.
La señora TORRES, doña María Ester (jefa de la división jurídica del
Ministerio de Justicia).- Gracias, Presidente.
Hay dos puntos que me parecen que es importante tener en consideración
técnica.
El primero es que las penas que se encuentran contempladas en el Código
Penal no dicen relación con el régimen de libertad condicional. Para el
presidio perpetuo se establece un sistema de revisión, y es ese sistema de
--- PÁGINA 68 ---
68
revisión vigente en Chile el que señala cuál es el plazo para que la libertad
condicional pueda ser revisada.
Entonces, a nosotros nos parece que el lugar para discutir estos otros
temas es en otro cuerpo legal, no en el mismo contenido de las penas.
El señor LONGTON (Presidente).- En el decreto ley.
La señora TORRES, doña María Ester (jefa de la división jurídica del
Ministerio de Justicia).- Claro.
Por otra parte, creo que igual hay una posible afectación de temas de
constitucionalidad que podría estudiarse un poco más, pero esta excepción se
está fijando solo respecto de este tipo de pena y no respecto de otros tipos
de penas. Entonces, los condenados a esta pena estarían en una situación
privilegiada respecto de los condenados a otras penas.
El señor LONGTON (Presidente).- Está bien, sí.
Por eso vamos a tener esta discusión en la próxima sesión.
Es un buen punto del Ministerio de Justicia y vamos a tener esta discusión
largamente con el tiempo que sea necesario en la siguiente comisión y
escucharemos a todos los actores presentes.
Espero que en la otra sesión -lo hablé con él- el subsecretario esté
presente, porque también vamos a ver el proyecto de Gendarmería.
Así que, agradezco una vez más a la Defensoría y les pido disculpas por la
poca participación, por las indicaciones.
Lo mismo al Ministerio Público, que estuvo presente a través de Alejandra
Vera.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 16:50 horas.
--- PÁGINA 69 ---
69
MAURICIO CÉSPED MORA,
Redactor.
Alvaro Halabi Diuana 
Secretario Abogado de la Comisión